Er ist Umweltminister,
Verkehrsminister,
Energieminister
und Kommunikationsminister.
In kaum einem anderen Departement
kommen so wichtige Dossiers zusammen
wie im UVEK -
jetzt neu also bei Albert Rösti.
Gibt es jetzt einen Kurswechsel?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Monika Rüegger, Nationalrätin SVP.
Sie sagt: "Ich freue mich, dass
der neue SVP-Bundesrat Albert Rösti
das UVEK übernimmt."
"Jetzt können wir sicherstellen,
dass auch in Zukunft genug Strom
aus der Steckdose kommt."
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Er sagt: "Als neuer UVEK-Vorsteher
muss Albert Rösti
seine AKW-Träumereien beenden."
"Es braucht jetzt dringend
massive Investitionen
in die Energieeffizienz
und in die erneuerbaren Energien."
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP.
Er sagt:" Nicht nur im
Energiebereich kommen auf das UVEK
grosse Herausforderungen zu."
"Weil der Verkehr zunimmt,
müssen wir genauso in Schiene
und Strasse investieren."
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin Grüne.
Sie sagt:"Im Bereich Mobilität
habe ich ans UVEK hohe Erwartungen."
"Die Schweiz muss unbedingt
die ÖV-Kapazitäten erhöhen."
"Wir werden Albert Rösti dabei
genau auf die Finger schauen."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und herzlich willkommen,
vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
und schön,
haben wir heute Abend wieder
so viele junge Leute im Publikum.
Z.B. sind hier im Studio
Kantonsschüler/-innen aus Wetzikon,
Köniz und Wil.
Mit dem neuen Jahr beginnt
auch der neue Bundesrat zu arbeiten.
Das UVEK wechselt zu Albert Rösti.
Wir reden heute darüber,
ob es zu einem Kurswechsel kommt
bei den wichtigen Dossiers Energie,
Verkehr und Medien.
Starten möchten wir mit etwas,
das aufgefallen ist:
eine Aussage des FDP-Präsidenten
Thierry Burkart.
Ich habe mit verschiedenen
Bundesräten gesprochen,
und der grosse Teil war zufrieden.
Ich möchte dazu festhalten: Wenn die
SP das UVEK unbedingt gewollt hätte,
und Herr Berset
sich darum gekümmert hätte,
hätten sie es auch bekommen.
Das war im Vorfeld bereits klar.
Andri Silberschmidt,
ich gehe davon aus,
dass Sie diese Meinung
von ihrem Präsidenten teilen.
Ist es richtig, dass Herr Berset
vom Innendepartement
auch ins UVEK hätte wechseln können,
wenn er das gewollt hätte?
Ich gehe schwer davon aus.
Aber Sie und ich
waren in dieser Sitzung nicht dabei.
Es wird sehr viel spekuliert.
Es ist aber Usus,
dass die bestehenden Bundesräte
und Bundesrätinnen wünschen können,
wenn ein Departement frei wird.
In ganz wenigen Fällen würde man es
dieser Person dann nicht zugestehen.
Sowohl Viola Amherd als auch Alain
Berset hätten wechseln können.
Es scheint, dass beide mit
ihrem Departement zufrieden sind.
Es ist nicht falsch,
wenn jemand wie Albert Rösti,
der schon sehr lange
auf diesen Dossiers politisiert,
in ein Departement kommt,
in dem genau diese Themen
besprochen werden.
Ich finde es sinnvoller, als wenn
Personen in ein Departement kommen,
das Themen hat, mit denen sie sich
bisher noch nicht beschäftigt haben.
Es ist aber doch sehr unüblich,
dass ein neuer Bundesrat
oder eine neue Bundesrätin
bereits zu Beginn in
ein so wichtiges Department kommt.
Jon Pult, Sie widersprechen
dem Vizepräsidenten der FDP.
Sie sagen, dass es keine Chance gab,
am Pakt von SVP und FDP zu rütteln.
Wer sagt nun nicht die Wahrheit?
Er oder Sie?
Wir wissen es nicht, das stimmt.
Aber allen, die Bundesbern ein wenig
kennen und denen die Interessen
bekannt sind, war klar,
dass es gemeinsame Interessen
der FDP-Bundesrätin
und des neuen SVP-Mitglieds gab.
Darum war klar: Vier sind eine
Mehrheit bei sieben Personen.
Es ist, wie es ist,
und es ist legitim.
Man darf
eine Machtdemonstration vollziehen.
Ob es aber gut für das Land ist,
dass ein Mitglied einer Partei,
die bis vor Kurzem
noch den Klimawandel geleugnet hat,
zum Klimaminister wird,
das bezweifle ich.
Aber wir können in der Schweiz
damit umgehen,
das werden wir nachher
noch diskutieren.
Denn schlussendlich entscheidet
nicht der Vorsteher des UVEK,
was getan wird,
sondern die Bevölkerung.
Und die Bevölkerung
will Klimaschutz.
Sie will die Energiewende
und eine moderne Mobilität,
die die Umwelt
nicht so stark belastet.
Herr Silberschmidt, was Sie sagen,
konnte man in den Zeitungen lesen.
Klipp und klar gesagt: Gab es eine
Absprache zwischen FDP und SVP?
Wir haben
mit allen Parteien gesprochen.
Das Resultat ist jenes,
was nun rausgekommen ist.
Schlussendlich
übernehmen wir die Verantwortung.
Die Finanzen stehen
vor sehr grossen Herausforderungen.
Die Schuldenbremse wird
schwierig einzuhalten sein.
Wir haben zu wenig Energie und Strom
in den nächsten Jahren.
Das ist das Resultat
einer verfehlten Politik
der letzten 10-20 Jahre.
Dafür übernehmen wir nun
die Verantwortung.
Ich finde es gar nicht so schlecht,
wenn es einen Kurswechsel gibt.
Denn anscheinend hat der bisherige
Kurs des UVEK dazu geführt,
dass wir nun
vor einer Strommangellage stehen.
Wenn es da mal einen Neustart
und einen neuen Groove gibt,
tut das der Schweiz
und der Bevölkerung gut.
Bundesrat Berset
sagt nichts zur Sitzung,
bei der es um die
Departementsvergabe ging.
Aber er betont, dass er
auch bis nach den Wahlen 2023
Bundesrat bleiben will.
Muss er dort glücklich sein,
weil er das UVEK oder ein anderes
Departement nicht bekam, Jon Pult?
Nein, er ist glücklich im EDI.
Es ist auch wichtig,
dass ein Sozialdemokrat
Sozialminister in diesem Land ist.
Das ist gut so.
Er wird das sicherlich weiterhin
mit viel Leidenschaft weiterführen.
So wie er es in den letzten,
auch schwierigen Jahren getan hat
und uns wirklich gut durch die
Pandemie und die Krise geführt hat.
Klären wir noch etwas zum Schluss
von diesem Themenblock.
Ihre Co-Präsidentin Mattea Meyer
sagt:
Warum soll nun
Viola Amherd daran schuld sein,
dass Albert Rösti im UVEK ist?
Weil Frau Amherd
hätte wechseln können.
Vielleicht gefällt es ihr
genauso gut wie Herrn Berset im EDI.
Ja, so ist es.
Ich habe Sie selten
so kleinlaut gehört.
Auf uninteressante Fragen gibt es
auch nicht viel zu antworten.
Ach, kommen Sie!
Viola Amherd wollte nicht wechseln
und sie kennt die Gründe dafür
am besten.
Sie ist traditionell
in einer Partei vom Service public.
Aus Walliserin kennt sie auch
die Bedürfnisse der Berggebiete.
Sie hatte vorher als Nationalrätin
sehr oft in diesen Bereichen
gearbeitet.
Man wusste, dass sie sehr lange
Interessen an diesen Gebieten hatte.
Ich weiss auch,
dass viele Mitglieder der Mitte
sich das gewünscht haben.
Aus irgendwelchen Gründen
hat sich aber anders entschieden.
Aber es ist nun so, wie es ist.
Man muss es
auch nicht mehr lange aufarbeiten.
Ich würde lieber inhaltlich
diskutieren, was die Zukunft bringt,
satt über die Entscheidungen
von Bundesratsmitgliedern,
bei denen wir alle
nicht dabei waren.
Geben Sie mir noch 2 Min. und dann
gehen wir voll in den Inhalt.
Ich würde gerne noch die lachende
Dritte hinzunehmen, Monika Rüegger.
Ihnen ist alles gelungen,
was Sie sich vorgenommen haben.
Die SVP und Albert Rösti
hat alles bekommen.
War dies so, weil es eine Absprache
mit der FDP gab?
Nein,
wir haben's gerade vorhin gehört,
dass Albert Rösti
als zweitletzter wählen konnte.
Die anderen waren sich so weit einig
in ihren Departementen.
Frau Amherd macht einen irrsinnigen
und wichtigen Job.
Sie hat
auch noch grosse Aufgaben vor sich.
Um z.B. auf die Sicherheit
des Landes zu achten.
Ich finde,
sie macht das wirklich gut.
Danke ihr konnten wir
auch den Flieger kaufen.
Ich verstehe also, dass sie ihre
gute Arbeit weiterführen möchte.
Herr Berset hat viele Baustellen.
Er muss wirklich mal
etwas in diesem Departement tun.
Er kann das nicht
einfach fluchtartig verlassen
und eine neue Baustelle eröffnen.
Das hätte auch nicht ideal gefunden.
Aber ja, ich bin sehr zufrieden.
Ich kenne Herrn Rösti
von den UREK-Sitzungen
und kenne auch sein tiefes Wissen.
Er kann auch sehr gut Brücken bauen.
Für mich ist er prädestiniert
für dieses Departement.
Ich denke,
sie haben schlichtweg den Besten
an den richtigen Ort platziert.
Sie sagen,
Albert Rösti sei ein Brückenbauer.
Andere im Studio sagen,
dass nun eher Brücken einstürzen.
Z.B. Florence Brenzikofer
von den Grünen.
Sie haben getwittert:
Was genau
ist der Albtraum der Grünen?
Er könnte doch auch Brücken bauen
und Projekte vorwärtsbringen.
Das war eine Kommunikation, die es
bei der Departementsvergabe gab.
Da wollte man
darauf aufmerksam machen,
dass Albert Rösti
ein Lobbyist ist.
Dies u.a. bei Swiss Oil,
aber auch bei Auto Swiss.
Er hat auch mehrmals ausgesprochen,
dass er neue Kernkraftwerke möchte.
Das ist für uns alles ein No-Go.
Ich persönlich kenne Albert Rösti
nicht von den Kommissionen,
aber ich kann mir
durchaus vorstellen,
dass er ein Brückenbauer ist.
Das möchte ich nicht verneinen.
Wir haben jetzt diese Situation.
Ich hätte mir eine andere
Departementsverteilung gewünscht.
Ich hätte mir z.B.
Viola Amherd im UVEK gewünscht
und ich hoffte
auf eine grössere Rochade.
Das ist nicht eingetroffen.
Jetzt ist es wichtig,
dass wir die Arbeit von Albert Rösti
sehr nahe begleiten.
Und dass wir darauf achten,
dass wichtige Dossiers
in diesem Schlüsseldepartement
nicht in der Schublade verschwinden.
Ihnen kommt das Wort Ölbaron
nicht schnell über die Lippen,
Sie haben eher
von einem Brückenbauer gesprochen.
Wollen Sie heute Abend
einen neuen Tweet publizieren:
"Wir haben Hoffnung
auf den Brückenbauer."
Nein, das ist nicht so.
Ich kann das so stehen lassen.
Es geht auch darum, dass wir nun
Sachpolitik machen können.
Wir haben auch eine Aufgabe im
Parlament, Forderungen zu stellen.
Gerade in den Bereichen Umwelt,
Energie und Verkehr ist es wichtig,
dass wir diese Forderungen
stellen können.
Wir werden die Arbeit von Albert
Rösti ab Januar eng verfolgen.
Es gibt auch Baustellen im UVEK.
Monika Rüegger hat von Baustellen
in Herr Bersets Departement
gesprochen.
Diese gibt es auch im UVEK,
und deshalb ist es wichtig,
dass wir dort auch vorwärtsmachen.
Dann wissen wir auch,
dass die Klimakrise hier ist.
Im Klimaranking haben wir nochmals
sieben Plätze verloren.
Wir sind nun auf Platz 22.
Das zeigt, dass wir
die Energiestrategie
und das Klimaschutzgesetz nächstes
Jahr voranbringen müssen.
Wir müssen von fossilen
Energieträgern wegkommen.
Wird er den Mantel des sog. Ölbaron
ablegen können, Frau Rüegger?
Er hat diesen Mantel nicht.
Bis jetzt brauchte die Industrie
Öl und Gas.
Wir können nicht einfach sagen,
dass wir das aktuell nicht haben.
Frau Brenzikofer
hat es vorhin erwähnt,
dass es grosse Baustellen
im UVEK gibt.
Albert Rösti ist jemand,
der nach vorne blickt
und Lösungen finden möchte.
Denn diese Baustellen und Blockaden,
die wir aktuell haben,
nach einem Vierteljahrhundert ...
Seit 27 Jahren, um genau zu sein.
Genau: Seit einem Vierteljahrhundert
war das UVEK
in mitte-links
und v.a. linken Händen war.
Dort stehen wir komplett an.
Also wenn Sie CVP und Die Mitte
als links bezeichnen.
Das muss man noch dazu sagen.
Mitte-links,
aber der grösste Teil war links.
Wir müssen nun irgendwo Lösungen
finden und vorankommen.
Hier kommen wir nicht mehr vorwärts.
Darum ist es gut, wenn mal
ein Bürgerlicher ins UVEK kommt,
der es ein wenig
von der Ideologie ablösen kann
und es realistisch angeht.
Den Leuten ist egal,
welche Strategie wir fahren.
Schlussendlich brauchen die Leute
Strom und Sicherheit.
Und sie müssen
den Strom zahlen können.
So wie es aktuell organisiert ist,
funktioniert das nicht.
Wir sind auf dem falschen Dampfer.
Mit Albert haben wir die Chance,
dass er hier Lösungen mit den an-
deren Parteien zusammen finden kann.
Dort kennt man ihn und man weiss,
dass er gut zuhört.
Abgesehen davon ist er auch im
Gremium dieser sieben Bundesräte.
Ihm darf man diese Chance geben.
Denn er ist sehr gewieft
in solchen Dingen.
Warum haben Sie gelacht?
Ja, ich habe gelacht.
Frau Rüegger, bei allem Respekt
vor Ihrer Parteipolitik,
Sie sagen, dass nichts passiert sei
und wir in einer Riesenblockade
stehen.
Wir sind heute
in einer europaweiten Krise,
was die Energieversorgung betrifft.
Dies aus zwei Gründen:
Einerseits weil Wladimir Putin,
von dem wir sehr viel Öl und Gas
bezogen haben ...
Herr Rösti und Ihre Partei
haben sich dafür ausgesprochen,
dass das gute und sichere
Energieversorgung sei.
Dieser Mann führt nun ein Krieg und
faktisch auch einen Energiekrieg
gegen Europa -
und damit auch gegen die Schweiz.
Zweitens, weil die französischen AKW
eben nicht verlässlich sind
und nicht funktionieren,
obwohl sie funktionieren müssten.
Wir leiden heute an einer Krise
der fossilen Energieträger
und der nuklearen Stromproduktion.
Genau die zwei Energieträger,
die die SVP
und namentlich auch Herr Rösti
als Lösung für die Zukunft
angesehen haben.
Und das alles
vor dem Hintergrund der Klimakrise.
Wir alle wissen,
dass die Dekarbonisierung,
also das Wegkommen
von fossilen Energieträgern,
absolut entscheidend ist.
Es war Ihre Partei,
die jahrzehntelang die erneuerbaren
Energien aufgehalten haben.
Wenn wir heute in der Schweiz,
verglichen
mit anderen europäischen Ländern,
in einer einigermassen
guten Situation sind,
hat das mit der Arbeit von
u.a. Simonetta Sommaruga zu tun.
Sie hat komplett unideologisch in
den letzten Monaten dafür gesorgt,
dass wir einigermassen sicher
durch den Winter kommen können.
Sie hat alles in die Wege geleitet,
damit wir im Bereich
der erneuerbaren Energien,
v.a. der Sonnenenergie,
vorwärtsmachen können.
Das musste das Parlament
zusammen mit Simonetta Sommaruga
oft gegen die SVP durchsetzen.
Dann kann ich es
nicht stehen lassen, wenn man sagt,
dass es eine Blockade
wegen mitte-links gab
und dass jetzt endlich jemand komme,
der das deblockiert.
Denn genau jene, die das nun
behaupten, sind die gleichen,
die den Ausbau
von erneuerbaren Energien
über Jahrzehnte blockierten.
Das geht nicht.
Herr Pult, Sie wissen es genau:
Was Sie gerade erzählt haben,
ist mal wieder eine Träumerei.
(Pult) Nein,
das ist einfach ein Fakt.
Wir haben nichts gegen den Ausbau
von erneuerbarer Energie.
Aber wenn Sie alles
auf Strom umstellen wollt,
dann reicht das nicht.
Ein wenig Wind und ein wenig Sonne,
das reicht nicht.
Da müssen wir nun jemanden haben,
der einen klaren Weg einschlägt.
(Pult) Was wollen Sie dann tun?
Darf ich kurz fertig sprechen?
Ich habe Sie auch ausreden lassen.
Wir müssen hier mal ganz realistisch
anschauen, was wir brauchen.
Wie viel Strom brauchen wir?
Wenn wir alles so machen würden,
wie Sie träumen,
müssten wir noch mal
so viel Strom dazu bauen,
wie wir es aktuell schon haben.
Und gerade Ihr Klientel hat die
Wasserkraft über Jahre verhindert.
Die Umweltschutzverbände
haben alles verhindert.
Herr Rösti war übrigens derjenige,
der auch mitgeholfen hat,
dass wir die Wasserkraft-
und Solarprojekte ausbauen können.
Die zwei Projekte,
die alpinen Solaren.
(Pult) Es wären viel mehr
als zwei Projekte gewesen.
Ja, aber es reicht nicht.
V.a. reicht es nicht für Strom, den
die Leute später auch zahlen können.
Dann werden wir
nicht darum herumkommen,
gewisse Grosskraftwerke zu bauen.
Sicherlich muss die Wasserkraft
voll ausgebaut werden.
Das muss ein Grosskraftwerk werden,
ob das Gas ist ...
Geothermie
ist ein Problem in der Schweiz.
Und sonst geht's
in Richtung Kernkraftwerk.
Aber nicht
mit der heutigen Technologie.
(Pult) In 30 Jahren.
Ihr wollt ein Technologieverbot
beibehalten.
(Pult) Nein, nicht wir,
sondern das Schweizer Volk.
Sie haben das Gefühl, dass wir das
mit ein bisschen Stromsparen
schaffen werden.
Frau Brenzikofer.
Frau Rüegger, wir haben
über ein wichtiges Gesetz
und einen Gegenvorschlag debattiert,
nämlich den indirekten Gegen-
vorschlag zur Gletscher-Initiative,
das neu Klimaschutzgesetz heisst.
Dagegen haben Sie
das Referendum ergriffen.
Wenn das Referendum durchkommt,
würde das nächsten Sommer
vors Volk kommen.
Das Gesetz
beinhaltet etwas sehr Wichtiges:
den Ersatz von Öl- und Gasheizungen.
Wir haben in diesen kalten Tagen
sehr viele Gas- und Ölheizungen,
die kleinen Elektroofen.
Das muss man ersetzen,
denn sie machen einen Fünftel
des Stromes in der Schweiz aus.
Das ist etwas,
was ich nicht verstehe.
Es wäre so eine gute Massnahme,
die die Mehrheit des Parlaments
beschlossen hat
und das der Bundesrat unterstützt,
und Sie bekämpfen das als SVP.
Frau Brenzikofer, anfangs
letzte Woche hatten wir -10 °C,
in den Bergen -15 °C.
Keine Sonne, keinen Wind.
Und Sie wollen die Gasofen wegnehmen
und alles auf Strom setzen.
Wie wollen Sie
die Leute mit Strom versorgen?
Mit dickem Pullover
oder was wollen Sie tun?
Sie haben gar keine Lösung.
(Brenzikofer) Doch, es braucht
eine Solaroffensive.
Wenn die Sonne nicht scheint,
können Sie auch kein Solar holen.
Und auch ganze Industrien
mit Solarstrom zu heizen,
das reicht einfach nicht.
Aber Frau Rüegger, haben Sie
auch den "Rundschau"-Talk gesehen,
in dem meine Kolleg/-innen
Albert Rösti befragt haben
nach seiner Wahl.
Da hat er ein wenig andere Worte
verwendet als bisher.
Er hat Folgendes gesagt:
Aus dieser Energie
können wir aussteigen,
wenn wir genügend Alternativen,
also genügend Strom, haben.
Dann werde ich sicherlich auf dieser
pragmatischen Linie weiterfahren,
für die ich mich im Parlament
eingesetzt habe.
D.h. einfach mehr Wasserkraftwerke
in Verbindung mit Solar.
Dann kann man im Sommer
Strom produzieren,
wenn im Winter
weniger produziert wird.
Ausstieg aus den fossilen Energien
und schon fast eine Lobeshymne
auf die Solarenergie.
Ist Albert Rösti auf dem Weg, nur
ein halber SVP-Bundesrat zu werden?
Ich gebe ihm absolut recht.
Ich träume auch davon,
von Öl und Gas wegzukommen.
Das finde ich super.
Ist er ein Träumer?
Nein, aber wir müssen
den Weg dorthin finden.
Wir benötigen eine Alternative.
Wir können nicht einfach
Energieträger wegnehmen
und keine Alternativen besitzen.
Wir müssen den Weg dorthin kennen,
wir brauchen den Strom.
Den vielen Strom, den wir brauchen,
müssen wir von irgendwo holen.
Und dafür braucht es einen Weg.
Das ist der Weg,
den Albert Rösti aufzeigen will.
Ein wenig Solar kann man machen,
aber es reicht einfach nicht.
Es ist sicherlich keine Lösung, wenn
man mit dem Finger auf andere zeigt.
Denn wenn man mit einem Finger
auf jemanden zeigt,
zeigt man immer
mit drei Fingern auf sich selber.
Dieses Hin und her bringt uns
nicht mehr Strom in der Steckdose.
Man muss anerkennen,
dass diese Energiestrategie 2050,
die das Volk angenommen hat,
unter Prämissen gemacht wurde,
die damals galten.
Man hatte das Gefühl, man hat
keinen Zuwachs des Strombedarfs.
Man sagte schon damals, dass es
Gaskombikraftwerke braucht.
Man hat sich dann in der Politik
aber nicht getraut,
entsprechende Projekte zu planen.
Heute sind wir an einem Ort,
an dem mir sagen müssen,
dass es unrealistisch war
und wir es nun revidieren müssen.
Als Politik soll man auch sagen
können, dass man jetzt mehr weiss.
Statt an einem Plan festzuhalten,
der nicht aufgeht.
Und Frau Rüegger hat es erwähnt:
Wenn unsere AKWs nicht mehr
weiterlaufen können,
haben wir noch etwa 40 TWh, wir
haben aber einen Bedarf von 80 TWh.
Das, was wir heute
an Energieangeboten haben,
müssen wir verdoppeln.
Da braucht es einfach Investitionen,
Investitionen
und nochmals Investitionen.
Wir brauchen Investitionen
in die erneuerbaren Energien,
brauchen aber auch grosse
Kraftwerke, da kommen wir nicht drum
herum.
Ich denke, Bundesrat Rösti wird den
Mut haben, Projekte aufzugleisen.
Wir müssen massiv in die Speicherung
von Strom investieren.
Denn im Sommer haben wir
kein Problem,
das Problem besteht im Winter.
Wir müssen
diese Transformation schaffen.
Und als Letztes müssen wir
auch die Liberalisierung
des Strommarktes vorantreiben.
Wieso?
Wenn man vor 30 Jahren telefonierte,
hatte man ein Ringtelefon,
heute sind wir alle
mit dem Smartphone unterwegs.
Sie meinen eine Wählscheibe.
Ja, und wie ist es heute
mit dem Stromzähler?
Der Stromzähler von vor 30 Jahren
und von heute
ist immer noch derselbe.
Man hatte null Innovation
in diesem Bereich.
Man hatte kleine Monopole
von diesen Elektrizitätswerken.
Auch mehr Investitionen
von Privaten
und es braucht
eine Liberalisierung.
In anderen Ländern hat fast jeder
eine Fotovoltaikanlage auf dem Dach.
In der Schweiz fast niemand, denn es
ist vieles im staatlichen Besitz.
Ich habe keinen grossen
unternehmerischen Anreiz
als private Person, mitzuinvestieren
und ein Teil der Lösung zu sein.
Das ist enorm wichtig,
wenn es um den Ausbau der
verschiedenen Energiequellen geht.
Das war alles wirklich sehr quer.
Ich bin mit Herrn Silberschmidt
einverstanden,
dass wir mehr investieren müssen.
Das ist absolut entscheidend.
Es zeigen alle Studien, dass es
v.a. mit Fotovoltaik möglich ist.
Es ist möglich, das, was in den
nächsten Jahrzehnten wegfällt,
wie der AKW-Strom, durch erneuerbare
Energieträger zu ersetzen.
Bei der Speicherung sind wir in der
Schweiz sehr gut aufgestellt
mit unseren Pumpspeicherkraftwerken.
Die können auch noch ausgebaut
werden, aber es ist möglich.
Was hingegen komplett falsch ist,
ist, dass es eine
Strommarktliberalisierung braucht.
Dass wir
die Strommarktliberalisierung
nicht komplett vollzogen haben,
ist das, was uns
in der aktuellen Krise rettet.
Man kann sich anschauen,
wie bei einer kompletten
Strommarktliberalisierung
in anderen Ländern
die Preise explodiert sind.
Und wie moderat sie bei uns
explodiert sind.
Ausser man gehört zu jenen, die
in den freien Markt gewechselt sind.
Das hat uns garantiert,
dass wir jetzt nicht in eine
schlimmere Rezession gekommen sind.
(Silberschmidt) Es gibt übrigens
auch viele im im freien Markt,
die keine Probleme haben.
Was in dieser Situation
absolut entscheidend ist,
ist, dass man nicht ständig
der Illusion von neuen AKW folgt.
Sie nennen es jetzt neu
Grosskraftwerke.
Neue AKW wird es in den nächsten
30 Jahren nicht geben.
Selbst wenn wir
morgen entscheiden würden,
dass das, was das Volk
entschieden hat, nicht mehr gilt,
das geht nicht.
Man sieht es überall, wo in den
letzten Jahren AKW gebaut wurden:
Alle haben Verzögerungen.
In Frankreich zeigt sich, dass sie
komplett unzuverlässig sind.
Niemand finanziert
und versichert das am Markt.
Diese Energieproduktion
ist viel zu teuer und unsicher.
Und sie hat das Abfallproblem
sowie viele Sicherheitsprobleme.
Und darum ist es die Zukunft,
v.a. in Fotovoltaikanlagen
zu investieren.
Man kann auch ein bisschen etwas im
Bereich von Wasser und Wind machen.
Dort muss man jetzt mit Vollgas
investieren.
Es wird nicht gehen ohne grosse
öffentliche Investitionen.
Das ist genau der Weg,
der schon vorbereitet ist.
Wir müssen nur beschleunigen
und etwas mehr Gas geben.
Ich garantiere Ihnen, dass ist genau
das, was Albert Rösti machen wird.
Weil er keine Alternative hat.
Das ist
der einzige realistische Weg.
Alles andere
ist ideologischer Unfug.
Hören wir uns mal an, was er als
Nationalrat, das nicht so lange her,
an der DV gesagt hat, zum Thema AKW,
KKW, oder wie Sie es nennen möchten.
Für die Langfristoptik
muss das Technologieverbot
im Kernenergiegesetz, Art. 14,
gestrichen werden.
Frau Rüegger, erwarten Sie
von Bundesrat Rösti,
das Bauverbot von neuen AKW
aufzuheben?
Herr Rösti wird sich dafür ein-
setzen, dass die AKW weiterlaufen,
sodass wir dort Strom holen können,
und diese nicht gestoppt werden.
Und er wird den Leuten vermitteln,
dass wir sicheren
und bezahlbaren Strom brauchen.
D.h., dass wir auch
auf neue Technologien setzen.
Herr Rösti, so wie ich ihn kenne,
würde nie ein Kernkraftwerk
gutheissen oder unterstützen,
wenn es nicht sicher ist
und solange das Abfallproblem
nicht gelöst ist,
wenn die Verstrahlung
ein Risiko darstellt.
Mit der Generation 4
der Kernkraftwerke
gibt es Hoffnung auf gute Projekte,
die sicher sind für die Bevölkerung.
Aber nicht heute, nicht morgen
und evtl. auch nicht übermorgen.
Die günstigen Strom liefern
und die Abhängigkeit vom Ausland
nicht erhöhen.
Denn das ist das Hauptproblem:
Wir verschliessen die Augen
und kaufen Atomstrom
aus Frankreich ein,
Kohlestrom
am besten noch aus Deutschland
und haben das Gefühl, wir können uns
in der Schweiz reinwaschen.
Das ist unredlich.
Wir müssen dafür sorgen,
in der Schweiz sicheren
und bezahlbaren Strom zu haben,
auch für jene Leute, die etwas
weniger Geld haben als Herr Pult,
für den ganz normalen Bürger ...
(Pult) Sauberer Strom
ist der günstigste Strom.
(Rüegger)
... oder auch für eine Firma.
Ja. Vergiss es. Sicher nicht.
Wir müssen Sicherheit bieten.
Ich habe schon einmal gesagt: Bei
so einem Sauwetter wie jetzt gerade
kommt einfach kein Sonnenstrom
oder was es denn sein soll
aus der Steckdose.
(Brenzikofer)
Stichwort Sicherheit:
Wir haben in der Schweiz die
ältesten AKW der Welt mit Beznau.
So alt wie der Moderator.
- Sicher?
1969. Es ist so.
Die Sicherheit
muss immer wieder überprüft werden.
Herr Pult hat es erwähnt:
Unser Nachbarstaat Frankreich
stellte die Hälfte seiner AKW
im letzten Sommer ab.
Auch Beznau musste
immer wieder abgestellt werden.
Das alles kostet. Und bezahlen
tun die Steuerzahler/-innen.
Das ist nicht rentabel
auf lange Sicht.
Und die neuen AKW, die neuen
Modelle, die neuen Technologien -
es dauert 20-30 Jahre, bis
ein Kernkraftwerk in Betrieb ist.
Wir brauchen aber jetzt Lösungen
für den vorherrschenden Strommangel.
Das Günstigste ist die Solarenergie.
Wir müssen
auch in die Fachkräfte investieren.
Dort haben wir ein grosses Problem
und es braucht Investitionen.
Zusammen mit der SP haben wir eine
Klimafonds-Initiative lanciert,
die genau dort ansetzen will: dass
in die Innovation investiert wird,
aber auch in Fachkräfte.
Denn wir haben noch keinen Lehrgang,
der zum Bau von Fotovoltaikanlagen
befähigt.
Auch das muss sehr schnell gehen.
Fachkräfte braucht jede Branche.
Wenn Sie einen riesigen Klimafonds
mit Steuergeldern machen wollen,
nehmen Sie aus der produktiven
Branche Geld und verteilen es um.
Damit stärken Sie
den Wirtschaftsstandort nicht.
Wir benötigen überall Fachkräfte.
Und ein neuer staatlicher Fonds
löst dieses Problem nicht.
Ich möchte noch etwas
zur AKW-Diskussion sagen:
Es erinnert an Schattenboxen.
Wir sind uns alle einig:
In den nächsten 10-15 Jahren
wird dieses Problem nicht gelöst.
Aber ich frage mich,
warum man auf dem Verbot besteht.
Wenn man das Verbot streichen würde,
würde das Anreize schaffen,
noch mehr in Forschung
und Innovation zu investieren.
Natürlich
ist es heute nicht verboten,
in Forschung und Innovation
zu investieren.
Aber in der Privatwirtschaft
ist klar,
dass ich nicht investiere,
wenn ich nicht sicher bin,
dass ich bei neuen Erkenntnissen
ein Produkt entwickeln könnte.
Ein AKW darf nicht
staatlich subventioniert sein.
Die Abfallproblematik und
alles andere müssen gelöst sein.
Das Abfallproblem
ist so gut wie gelöst,
aber andere Themen wie Sicherheit
oder Wirtschaftlichkeit
sollen dem Privatmarkt
überlassen werden.
Aber wenn Rot-Grün so sicher ist,
dass es nie eins geben wird,
warum wollt ihr es dann verbieten?
Warum lassen wir es nicht offen,
wir sind technologieoffen,
technologieneutral?
Wir sollten an die Zukunft und
dann an unsere Fachkräfte glauben.
Technologieoffenheit ist wichtig,
aber wenn man die AKW so lange wie
möglich weiterlaufen lassen will,
bremst man die Innovationen
bei anderen Technologien.
Es ist wichtig, auf die
neuen Technologien zu setzen,
die preisgünstiger sind
und aus der Schweiz kommen,
damit wir
nicht abhängig vom Ausland sind.
(Silberschmidt)
Ich bin froh um die laufenden AKW,
ohne sie hätten wir
kein Licht im Studio.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Brenzikofer)
Aber sie sind nicht rentabel.
Es braucht so viele Prüfungen,
auch bei Beznau.
Ich habe schon einige
Interpellationen gemacht.
Es braucht sehr viele Prüfungen.
Die grossen Energieunternehmen
wollen gar nicht mehr investieren.
Es ist eine Frage der Zeit.
Wer wollte damals
Mühleberg abstellen?
Wenn die Sicherheit
nicht mehr gegeben ist,
muss man den Stecker ziehen.
Bei Mühleberg war nicht
die Sicherheit das Problem,
sondern die
politischen Rahmenbedingungen.
Jetzt vermisst man Mühleberg.
Die AKW sollen so lange laufen,
wie die Sicherheit gegeben ist.
Man sollte sie nicht aus politischen
Gründen früher vom Netz nehmen,
obwohl sie noch sicher sind.
Denn so würde uns definitiv
der Strom ausgehen.
Aber es bremst andere Entwicklungen.
- (Silberschmidt) Die läuft.
Nein, tut sie nicht.
Wir wollen in Solar investieren.
(Silberschmidt) Wir auch.
Und man kann nicht das andere
auch noch weiterentwickeln.
Dann willst du das Licht löschen,
um die Menschen zu motivieren,
in Solar zu investieren?
Wir müssen doch beides haben.
Wir brauchen doch heute schon Strom
und morgen massiv mehr Solar.
Jon Polt schaut versonnen
zu den Scheinwerfern empor.
Ich verspreche Ihnen: Die bleiben
bis zum Ende der Sendung an.
Ganz ehrlich: die Frage um das
Verbot ist mir nicht sehr wichtig.
Denn ich weiss, dass es in den
nächsten zwei, drei Jahrzehnten
keine neuen AKW geben wird,
egal, was dort steht.
Warum es trotzdem richtig ist
und das Volk zu Recht Ja gesagt hat:
Mit solchen Entscheiden alloziert
man die Forschungsmittel richtig.
Man zeigt der Gesellschaft, der
Volkswirtschaft, die Richtung auf,
in die man mehr investieren
und forschen will.
Wir haben bei den erneuerbaren
Energien einen Rückstand,
v.a. bei der Sonnenenergie,
weil viel zu lange
viel zu viel in die Forschung
investiert wurde,
sodass ein grosser Teil der Branche
auf die Kernkraft fokussierte,
weil man immer glaubte, es käme eine
neue Generation, die aber nie kam.
Deshalb ist ein Konsens
im Land wichtig.
Den haben wir,
die Bevölkerung hat dem zugestimmt.
Neue erneuerbare Energien,
v.a. Sonne und ein bisschen Wind,
sind die Zukunft.
In den nächsten 10-20 Jahren
muss alles dort investiert werden.
Nur das wird kurzfristig
unsere Probleme lösen.
Z.B. die Winterstromlücke.
Wir haben übers ganze Jahr betrach-
tet genug Strom in der Schweiz,
aber wir haben
im Winter eher zu wenig,
weil die Sonne
nicht immer scheint im Unterland.
Dieses Problem können wir lösen,
indem wir in den Alpen,
wo ab einer bestimmten Höhe
die Sonne fast immer scheint,
richtig zubauen, damit wir den Strom
haben, wenn wir ihn brauchen.
Das ist die Lösung. Die hat
das Parlament auch vorangetrieben.
Das wird
auch in den nächsten Jahren getan,
unabhängig davon,
was Herr Rösti mal gesagt hat.
AKW sind eine reine Spiegel-
fechterei, die viel Energie braucht.
Es ist unnötig,
weiterhin darüber zu sprechen.
Vielmehr müssen wir darüber reden,
wie wir mehr Investitionen auslösen,
um mehr Sonnenenergie zu produzieren
und mehr Energieeffizienz zu haben,
damit wir den Strom
als wertvolles Gut besser einsetzen.
Moment, Ordnungsantrag.
Sie sprechen im Parlament über das,
was die jungen Menschen hier
im Publikum betreffen wird:
Soll man auf Solarenergie setzen
oder darauf,
keine Technologien zu verbieten?
Ich frage hier ganz spontan nach.
Wie sehen Sie das mit der Energie?
Wenn es in 10-30 Jahren neue AKW
gäbe, würde Sie das beunruhigen?
Oder sollte man
in diesem Bereich forschen?
Ich kenne mich bei diesem Thema
zu wenig aus,
aber ich finde, dass man
auf neue Technologien setzen sollte.
Konkret auf Solaranlagen?
- Genau.
Worauf würden Sie setzen, wenn Sie
sozusagen Albertine Rösti wären?
Mir wäre wichtig,
dass überall investiert wird.
Ich weiss nicht,
wo es am effizientesten ist.
Die Solarenergie
könnte man sicher ausbauen.
Bei den AKW
kenne ich mich nicht so gut aus,
aber dort ist sicher
auch Forschung nötig.
Aber evtl. muss man sagen, dass man
irgendwann auch alles erforscht hat.
Und dann müsste man
auf andere Alternativen ausweichen.
Aber den Fächer mal öffnen
und alles anschauen.
Noch eine Stimme hier hinten.
Wie sehen Sie das mit Solarenergie?
Soll man auch an neuen KKW forschen?
Ich würde sicher
in neue Technologien investieren,
aber das Alte
nicht unbedingt vergessen,
denn das hat bisher gut gereicht.
Man sollte Neues finden,
aber das Alte einbeziehen,
damit wir in Zukunft
wirklich genug Energie haben.
Ein pragmatisches Statement.
Vielen Dank dafür.
Sie haben die Klimafonds-Initiative
angesprochen.
Da ging mir durch den Kopf,
dass Sie für ein Referendum sammeln:
das sog. Stromfresser-Gesetz.
Es ist das Referendum gegen
den indirekten Gegenvorschlag
zur Gletscher-Initiative.
Man hört und liest, dass Ihnen
das Sammeln etwas Mühe bereitet.
Jeder aus der Bundeshausfraktion
muss 150 Unterschriften bringen,
sonst gibt es für jede fehlende
Unterschrift 10 Fr. ins Kässeli.
Auf wie viele Franken
machen Sie sich gefasst?
Mir wird wahrscheinlich Geld
ausbezahlt.
Sind Sie bereits darüber?
- Weit darüber.
Aber wir müssen das kurz besprechen:
Es gab Ärger in der Fraktion.
Viele waren gar nicht anwesend,
als der Entscheid fiel -
auf Anregung von Alfred Heer
aus Zürich.
Ist das das richtige Mittel?
Es zeigt,
dass ihr Schwierigkeiten habt.
Das ist nicht so ernst zu nehmen.
In der Politik
muss man die Leute motivieren,
damit sie mitmachen
und etwas mittragen.
Sie sind auch Vorbilder
für ihre Kantone,
dass sie Unterschriften sammeln.
Das ist in allen Parteien so.
Das ist nicht so wahnsinnig
ernst zu nehmen.
Aber das Referendum
ist auf sehr gutem Weg.
Es fehlen immer noch
20'000 Unterschriften, oder?
Nein, nein.
Es dürfen aber natürlich alle
sehr gerne unterschreiben.
Es gibt keine Aufrufe
in dieser Sendung.
Sie müssten wissen,
dass wir als unabhängige Fernseh-
anstalt das nicht machen dürfen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir das
Stromfresser-Gesetz jetzt stoppen.
Ich möchte noch etwas ergänzen:
Es wurden einmal mehr
die Berge angesprochen.
Da möchte ich etwas dazu sagen.
Ich weiss nicht, ob das so toll ist,
wenn man die ganzen Berge zubaut
mit diesem Solarpanels.
Zu den Solarpanels
und der Abhängigkeit vom Ausland:
98 % der Solarpanels
kommen aus China
und alle europäischen Solarpanel-
Produzenten gingen ein.
Von der Solarpanelproduktion
hören wir immer wieder
in den Schlagzeilen.
Sie ist katastrophal.
Ich weiss nicht, ob ich so stolz
auf diese Solarpanels wäre,
wenn sie unter solchen Bedingungen
hergestellt werden,
wir abhängig von China sind,
bez. der Materialien,
seltenen Erden usw.
Keine Ahnung,
wie die Entsorgung aussehen soll.
Ich weiss nicht,
ob ich da voller Stolz CO2-frei
durch Solarpanels propagieren würde.
Abgesehen davon
möchte ich von euch noch wissen,
wie ihr den Strom von den Bergen
in die Stadt bringen wollt.
Ihr müsst den Leuten
dann auch noch erklären,
das einige Hochspannungsleitungen
durchs Land nötig sein werden,
damit sie diesen Strom
aus den Bergen bekommen.
Das ist alles ungelöst.
Deshalb müssen wir realistisch sein
und schauen, was machbar ist,
was für die Bevölkerung
erträglich ist - auch finanziell.
Bitte realistisch bleiben.
Zuerst Frau Brenzikofer, dann Sie.
Wo ich Frau Rüegger recht gebe
und ich etwas erschrocken bin:
Alles zubauen im alpinen Raum
geht nicht.
Wir müssen überlegen,
wo die Zufahrt gewährleistet ist,
wo bereits Strassen
und Hochspannungsleitungen bestehen,
wo die Ausgangslage auch
für die Bevölkerung tragbar ist.
Das muss gut überprüft werden.
Es braucht einen runden Tisch
wie damals bei der Wasserkraft,
damit wirklich alle involviert sind,
also auch die Umweltverbände.
Wir haben aber ganz viele
Infrastrukturen auch im Mittelland,
die noch ausgebaut werden können.
Wir haben beschlossen,
entlang von Autobahnen auszubauen.
Ausserdem können wir Werkstätten
und Rangierbahnhöfe ausbauen.
Wichtig ist, auch
die senkrechten Module auszubauen.
Dort fehlt bisher der Wille.
Das kommt zuerst.
Der alpine Raum ist wichtig
für den Winterstrom,
aber alles zuzupflastern
ist auch für uns keine Option.
(Rüegger)
Danke, darüber bin ich sehr froh.
Es fehlt nicht zwingend der Wille,
vielmehr
ist es z.T. extrem bürokratisch.
In der Stadt Zürich sehe ich
kaum Solarpanels auf den Dächern.
In einer Stadt mit einer Regierung,
die den Klimaschutz hoch gewichtet.
Man hört von den Menschen,
wie schwierig es ist,
eine Bewilligung zu bekommen.
Wir sind zu restriktiv.
Bei den Industriegebäuden
im Mittelland ...
Das Potenzial ...
Ich finde auch,
dass Alpinsolar wichtig ist.
Dort haben wir
auch eine gute Gesetzgebung,
die auch dem Umweltschutz
Rechnung trägt:
Man pflastert nicht alles zu.
Aber wir müssen alle
bei unserem eigenen Dach anfangen.
Da gibt es noch sehr viel Potenzial.
Ich finde es schade,
dass man nicht zuerst
auf dem eigenen Dach PV installiert,
bevor man
die komplizierten Projekte angeht.
Es gibt keinen Grund,
das nicht zu tun.
"Aber bloss
keine grosse Solarpflicht",
sagt dann
der liberale Herr Silberschmidt.
Natürlich,
denn ich bin immer dagegen,
wenn es um zusätzliche
Bauvorschriften geht.
Bauen ist bereits jetzt teuer.
Für meine Generation
ist es bereits jetzt schwierig,
sich irgendwann ein Eigenheim
leisten zu können.
Wenn es überall
noch mehr Pflichten gibt ...
Aber wirtschaftlich ist die
Investition in Solar ein No-Brainer.
Darum braucht es meiner Meinung nach
in dem Bereich auch keine Pflicht.
Frau Brenzikofer,
Sie möchten der Bevölkerung
am liebsten vorschreiben,
welche Heizungen
eingebaut werden sollen,
welches Auto man fahren soll,
wie viele Solarpanels
es auf den Dächern braucht.
Wollen Sie die Menschen umerziehen,
wie das SVP-Nationalrat Michael
Graber in dieser Sendung mal sagte?
Nein, weder Umerziehung
noch Vorschriften.
Das ist nicht mein Ding.
Aber man kann jetzt aufzeigen -
gerade bei den Heizungen -
dass es noch viel zu viele
Ölheizungen gibt,
auch solche,
die erst gerade eingebaut wurden.
Dort müssen die Anreize
genügend gross sein,
damit die Menschen
andere Heizsysteme einbauen.
Sie müssen ersetzt werden.
Wenn das Klimaschutzgesetz
nächsten Sommer -
falls das SVP-Referendum
zustandekommt - durchkommt,
werden die Haushalte Subventionen
erhalten: 2 Mrd. in zehn Jahren.
Das ist ein grosser Betrag
für die Bevölkerung.
Es sind immer noch 1 Mio.
Gas- und Ölheizungen auf dem Markt,
die ersetzt werden können.
Diese Anreize sind ganz wichtig.
Aber umerziehen? Nein.
Man muss einfach aufzeigen,
dass wir die Abhängigkeit
vom Ausland nicht mehr wollen.
Der Krieg zwischen der Ukraine und
Russland zeigt das extrem gut auf.
Und wir müssen überlegen, wo wir den
Stromverbrauch reduzieren können.
In unserer Generation kommt
der Strom immer aus der Steckdose.
Das war nicht immer der Fall.
Auch die Reduktion
wird ein grosses Thema sein.
Anfang Winter
waren die Beleuchtung in den Städten
und die Weihnachtsbeleuchtung
ein grosses Thema.
Und der Effekt ist minim.
Dort braucht es Druck von oben
und evtl. halt doch
die eine oder andere Vorschrift.
Sie nannten
das Stichwort Generation.
Folgende Personen
haben das UVEK geführt:
Moritz Leuenberger, Doris Leuthard
und Simonetta Sommaruga.
Das waren die Vorsteher/-innen
der letzten 27 Jahre.
In dieser Zeit haben die SP und CVP,
die heute Mitte heisst,
dieses Schlüsseldepartement
geleitet.
In den 80er- und 90er-Jahren
waren es aber zwei SVP-Vertreter:
Leon Schlumpf und Dölf Ogi.
Was aber bedeutet die neue Ära
mit Albert Rösti im Bereich Verkehr?
Wir zeigen Ihnen
in unserem Erklärvideo,
wo wir bei Strassenbauprojekten
und beim Bahnverkehr stehen.
Die Bevölkerung in der Schweiz
wächst.
Das macht sich auch auf dem
Schweizer Verkehrsnetz bemerkbar:
Es stösst
an seine Kapazitätsgrenzen.
Der Bund plant deshalb
entsprechende Investitionen.
Die Nationalstrassen,
also in erster Linie die Autobahnen,
werden weiter ausgebaut.
So der Plan des Bundesrates.
Dazu gehören Investitionen in den
Kapazitätsausbau der Autobahnen,
wie etwa eine dritte Röhre
im Rosenbergtunnel in St. Gallen
oder der Spurenausbau
auf der Autobahn Bern Grauholz.
Auch auf dem Schienennetz
besteht Handlungsbedarf:
Der Bund will in den nächsten Jahren
weiter in die Bahninfrastruktur
investieren.
Dazu gehört etwa der Ausbau
des Bahnhofs Zürich-Stadelhofen
oder des Lötschberg-Basistunnels.
Ändern sich mit dem
neuen Verkehrsminister Albert Rösti
die Prioritäten
in der Schweizer Verkehrspolitik?
Frau Rüegger, die Verkehrspolitik
war in diesem Land
immer geprägt vom Miteinander
und nicht vom Gegeneinander
von Strasse und Bahn.
Aber Hand aufs Herz,
Ihre Vision ist doch folgende:
mind. sechs wenn nicht acht Spuren
auf der Autobahn.
Das war übrigens auch mal
eine Vision des Bundesrates.
2019 in der sog. Langfrist-
perspektive Nationalstrasse.
Jetzt könnte Albert Rösti
auf die Tube drücken.
Meine Vision wäre,
tatsächlich so wenig Verkehr
zu haben wie auf diesem Bild.
Das würde mir gefallen.
Das Hauptproblem ist -
Sie hören das nicht gern -,
dass einfach wahnsinnig viele
Menschen in diesem Land leben.
Jedes Jahr gibt es Zuwanderung
in der Grösse der Stadt Luzern.
Diese Menschen sind mobil,
brauchen Strassen und die Bahn.
Das führt überall
zu Kapazitätsproblemen.
Ich sehe das auch in Luzern.
Wir bräuchten dort endlich
den Tiefdurchgangsbahnhof.
Das verzögert sich seit Jahren.
Dadurch staut sich in allen
Agglomerationen der Verkehr.
Wir haben bereits
das dichteste Schienennetz der Welt.
Es ist bereits unglaublich dicht.
Ich will auf keinen Fall, dass
noch mehr Landschaft verbaut wird -
ob durch Strassen oder durch Häuser.
Wenn wir weiter hereinlassen,
was kreucht und fleucht
und hier sein möchte
und unterwegs ist,
kollabiert das irgendwann.
Wir müssen eine Lösung finden.
Ich bin absolut dafür,
den Schienenverkehr anzupacken.
Aber es gibt glücklicherweise
andere Formen wie Homeoffice,
dank denen die Menschen
etwas weniger unterwegs sind.
Aber es ist schlussendlich
auch nicht die Lösung.
Sie sagen,
die Zuwanderung sei ein Problem.
Wenn ich mir die Bemerkung
erlauben darf:
das mit dem "kreucht und fleucht"
fand ich nicht sehr angebracht.
Es sind einfach viele Menschen.
Man kann kaum auf die Strasse,
man sieht es in den Agglomerationen
und sogar bei uns auf dem Land.
Die Menschen wollen auch Freizeit,
sie kommen am Wochenende.
Sie wollen Zweitwohnungen,
weil sie Erholung brauchen.
Das darf man nicht immer
verniedlichen und denken,
dass wir das alles schaffen können.
Der Flüchtling aus der Ukraine
will keine Zweitwohnung.
Jon Pult, wenn Sie das Bild
der achtspurigen Autobahn sehen,
sträuben sich da die Nackenhaare?
Ja. Aber das wird nicht kommen.
Die Bevölkerung in diesem Land
will das nicht.
Es stimmt, wir haben eine hohe
Bevölkerungszahl, was auch gut ist.
Ich mag Menschen und möchte,
dass es ihnen möglichst gut geht
und dass sie ihre Bedürfnisse
ausleben können.
Dass sie ihre Bedürfnisse
zwar frei ausleben,
aber immer im respektvollen Umgang
mit den Ressourcen.
Die Ressourcen bei der Mobilität
sind in erster Linie die Fläche
und die Energie.
Wir müssen so flächen- und
energieeffizient wie möglich sein.
Wir müssen das Klima
so stark wie möglich schonen.
Wenn man das berücksichtigt,
ist klar, was am besten ist:
der öffentliche Verkehr
für die langen Distanzen.
Für die kurzen Distanzen geht man
am besten zu Fuss oder mit dem Velo.
Das braucht am wenigsten Energie,
verursacht die geringsten Emissionen
und verbraucht am wenigsten Fläche.
Bei allen grossen Strassenausbau-
projekten ist der Widerstand gross,
weil Strassen auch
sehr viele negative Aspekte haben.
Bei der Schiene und beim ÖV
ist das weniger der Fall.
Deshalb ist klar,
dass die Bevölkerung erwartet,
dass man ausbaut, wo nötig,
punktuell auch bei Strassen.
Aber die Menschen sind grossmehr-
heitlich v.a. daran interessiert,
dass das ÖV-System weiter verbessert
und effizienter gemacht wird,
dass der Flächen- und Energie-
verbrauch gering gehalten wird
und dass das Klima geschont wird.
Das sind die gemeinsamen Interessen.
Das ist die Richtung.
Über die Details
kann man immer diskutieren.
Es ist nicht schwarz-weiss
oder nur das eine oder das andere.
Aber man muss v.a. die
effizienteste Verkehrsart fördern.
Für die langen Distanzen
ist das in diesem Land der ÖV.
Neben mir räuspert sich jemand,
der mit dem ÖV unterwegs ist
und den ich auch schon auf dem Velo
gesehen habe, Andri Silberschmidt.
Sie haben aber ein neues Hobby.
Wir zeigen es hier, weil Sie es
selbst bereits mitgeteilt haben:
Sie haben die Lastwagenprüfung
bestanden.
Als Nächstes
kommt die Anhängerprüfung.
Erhoffen Sie sich von Herrn Rösti
mehr für die ganze Transportbranche?
Sie arbeiten für das
Logistikunternehmen Planzer -
nicht als Lastwagenchauffeur,
sondern im Bereich Finanzen.
Setzen Sie Hoffnungen
in den neuen UVEK-Vorsteher?
Wir haben in der Schweiz 100-mal
mehr Pkw als Lastwagen.
Die Lastwagen
sind zahlenmässig nicht das Problem.
Beim Güterverkehr tragen die
Lastwagen als einzige ihre Kosten -
über die LSVA.
Wenn man über Ressourcen-
und Kosteneffizienz spricht:
Wir zahlen das.
Und 50 % der Güter werden
auf der Schiene transportiert.
Wir sind in Europa ein Vorbild
beim ökologischen
und wirtschaftlichen Wirtschaften.
Wir müssen in den ÖV und in die
Digitalisierung der Verkehrssysteme
investieren.
Aber drei Viertel der Menschen
benutzen dann doch den Transport
auf vier oder mehr Rädern:
Autos oder Busse.
Ich war sogar heute
mit dem Velo unterwegs,
selbst bei schlechtestem Wetter
fahre ich noch Velo.
Ich bin überzeugter Velofahrer.
Aber ich bin halt auch ein Städter,
meine Distanzen sind kurz.
Aber die Realität
ist in der Schweiz,
dass drei Viertel der Menschen
primär die Strasse
und nicht die Schiene nutzen.
Das zu vernachlässigen und zu sagen,
wir sollten nur auf ÖV setzen,
der sei effizienter ...
Gerade wenn wir von bewusstem
Ressourceneinsatz sprechen,
ist ganz wichtig: Der ist am besten,
wenn wir Kostenwahrheit haben.
Wenn man die Kosten, die man selbst
verursacht, auch selbst trägt.
Sonst riskiert man
durch Fehlanreize Überkonsum.
Dort erhält der ÖV
ganz schlechte Noten.
Ich finde nicht,
dass der ÖV kostendeckend sein muss.
Mir ist bewusst, dass es dort
ein politisches Ziel gibt.
Das ist auch ökologisch sinnvoll.
Aber beim Ressourceneinsatz
ist die Bilanz des ÖV schlecht.
Ausserdem tragen Gemeinden
und Kantone 15 % der Kosten.
Die Ressourcen sind dort also auch
nicht immer bestens eingesetzt.
Das stimmt nur, wenn man es rein
betriebswirtschaftlich anschaut.
(Silberschmidt) Genau.
Bei allem, was mit Geld zu tun hat,
stimmt die Aussage ungefähr.
Aber aus volkswirtschaftlicher
und gesellschaftlicher Perspektive
ist relevant, dass alle externen
Kosten, also negativen Einflüsse,
mit berücksichtigt werden.
Und da ist klar:
Ein voller Bus oder Zug
befördert auf weniger Fläche
mehr Menschen von A nach B.
D.h., er hat viel weniger externe
Kosten, weil er klimaschonender ist,
weniger Lärm verursacht,
weniger Schadstoffemissionen hat.
Wenn wir alle Kosten,
die jetzt die Steuerzahler/-innen
oder kommenden Generationen zahlen,
mit einrechnen würden,
hätte der ÖV am Schluss bessere
Zahlen als der Individualverkehr.
- Der Bus
braucht aber auch die Strasse.
- Ja, ich bin nicht
gegen die Strasse.
Wir brauchen weiterhin Strassen,
die Frage war aber,
ob man sechs- oder achtspurige
Autobahnen braucht.
Auch als Präsident
der Alpen-Initiative nicht.
Ich bin kein wahnsinniger Ideologe.
Wir brauchen weiterhin Strassen.
In meinem Kanton
gibt es viele Talschaften,
die unbedingt Strassen brauchen.
Aber wir brauchen keinen massiven
Ausbau der Strassenkapazität.
Wir müssen
das Existierende erhalten
und punktuell
die Situation verbessern.
Wenn es um Wachstum und Weiter-
entwicklung der Mobilität geht,
ist wie gesagt das Effizienteste
für die Umwelt, die Gesellschaft
und letztlich auch
die Steuerzahler/-innen der ÖV.
Und bei kurzen Distanzen sollten
alle werden wie Andri Silberschmidt
und mit dem Velo fahren
oder zu Fuss gehen.
Dann haben wir eine gute Zukunft.
Wenn Sie aber
als Kleingewerbler unterwegs sind
und Kühlschränke verkaufen,
ist es schwierig mit dem Velo
und dem Tram 11.
Die sollen fahren,
ist ja kein Problem.
Ich wohne nicht an einer Tramlinie,
ich wohne auf dem Land,
wo viele ein Auto haben.
Der Verkehr ist ein
Riesenklimasünder, das wissen wir.
Es braucht eine Verlagerung, aber
auch eine intelligente Verknüpfung
von Auto und Schiene.
Man muss auch
an den ländlichen Raum denken,
es braucht Knotenpunkte
zum Umsteigen.
44 % des gesamten Verkehrs
sind Freizeitverkehr.
Wie kann man diesen
attraktiver gestalten?
Wie schafft man es,
dass junge wie alte Menschen
auf den ÖV wechseln?
Wenn die Jungen auf dem Land mit 18
die Autoprüfung machen können,
tun sie das
und fahren dann nicht mehr ÖV.
Das sollte nicht sein.
Man muss die Jungen
auf dem ÖV halten -
mit einem einfachen Billettsystem,
das ist z.T. viel zu kompliziert.
Es müssen attraktive Preise sein,
damit sich der ÖV wirklich auszahlt.
Im Freizeitverkehr
haben wir die Kapazitätsengpässe
nicht wie zu Stosszeiten
im Pendlerverkehr.
Wichtig ist also, v.a. in den
Freizeitverkehr zu investieren -
und zwar so,
dass es gute Umsteigepunkte,
Carsharing-Modelle usw. gibt.
Dann ist es auch
für den ländlichen Raum attraktiv.
Stichwort: attraktiver ÖV,
junge Menschen.
Da könnte sich der Moderator
umdrehen und die Menschen anschauen.
Die, die nicht wegschauen,
werden befragt.
* Lachen *
Finden Sie den ÖV in der Schweiz su-
per, da muss man nicht viel machen?
In der Stadt ist es definitiv gut,
da ist es auch praktisch für mich.
Auch in der Nacht
fährt noch ein Moonliner z.B.
Das Problem ist eher, dass
auf dem Land weniger Busse fahren,
z.T. nur stündlich.
Dort haben Menschen Probleme,
heimzukommen.
Was macht ihr dann jeweils?
Das Velo nehmen, laufen
oder ein Taxi rufen,
einen Freund anrufen,
der einen mit dem Auto holt.
Wie sehen Sie das mit dem ÖV
in diesem Land,
kommen Sie aus derselben Region?
Ja, genau.
Ich sehe es ähnlich.
In der Stadt ist der ÖV sehr gut.
Auf dem Land
sollte man ihn ausbauen,
damit man weniger das Auto braucht.
Danke für die kurze Einschätzung.
Monika Rüegger, wie sehen Sie das?
Wird das Gleichgewicht bleiben
mit dem neuen UVEK-Vorsteher
Albert Rösti?
Ihm ist sicher bewusst,
dass es das Gleichgewicht braucht.
Man darf das eine
nicht gegen das andere ausspielen.
Jeder weiss, wie es auf dem Land
ist, wenn man etwas abgelegen wohnt.
Wir waren in Kandersteg bei Albert
Röstis Feier oder in Uetendorf.
Man ist nur 20 Min.
von der Stadt Bern entfernt,
aber eigentlich schon auf dem Land.
Ich spreche nicht nur vom Bahnhof.
Es gibt Häuser, die überall
in den Hügeln verteilt sind.
Diese Menschen
müssen dorthin fahren können.
Deshalb darf man den
Individualverkehr nicht ausblenden
und sagen, die sollen alle
auf den ÖV umsteigen.
Das funktioniert einfach nicht.
Man darf das eine
nicht gegen das andere ausspielen.
Wir müssen die Menschen
optimal von A nach B bringen.
Vielleicht können wir auch
über neue Formen sprechen:
neue Arbeitsformen, andere Zeiten -
nicht immer diese starre Art:
8-17 Uhr.
Ich kenne eine Firma in Obwalden,
die reagieren musste,
sonst hätten die Leute gekündigt.
Sie dürften dann z.B. morgens
um 5 Uhr kommen und um 15 Uhr gehen.
Die machen das sehr gerne.
- Was ist das für eine Branche?
Dann stehen sie nicht im Stau.
Die Branche ist egal.
Ich fände es interessant,
wer so flexible Arbeitszeiten hat.
Flexiblere Arbeitszeit -
da müssen wir den Menschen
entgegenkommen, die im Stau stehen.
Da gibt es mehrere Modelle.
Vielleicht muss man da
auch als Firma offener werden.
Dass man so flexibel ist,
dass jemand seine Stunden arbeitet,
aber selbst einteilen kann, wann.
Noch zwei Voten in diesem Block.
Frau Brenzikofer
und dann Herr Silberschmidt.
Gegeneinander ausspielen
soll man sicher nicht.
Aber die Pandemie
hat einiges aufgezeigt.
Punkto Stosszeiten: Die Menschen
arbeiten mehr aus dem Homeoffice,
dem muss man auch gerecht werden.
Das ist auch eine Chance
für den öffentlichen Verkehr.
Das andere:
Ich sehe hier viele junge Leute.
Der internationale Verkehr
ist und bleibt auch ein Thema.
Wir kennen die hohen Flugzahlen
von vor der Pandemie.
Jetzt erwarte ich von Herrn Rösti -
und das traue ich ihm auch zu -
ist, dass er
mit dem nahen Ausland verhandelt.
Wir sehen,
wie die neu eingeführte Verbindung,
der Nachtzug nach Amsterdam, läuft.
Auch der Zug nach München.
Jetzt braucht es
einen weiteren Ausbau,
damit wir die jungen Menschen
auch bei längeren Distanzen
zurück auf den ÖV holen können.
Die Nachtzüge finde ich gut,
aber das ist einiges an Investment.
Und wer mal damit gefahren ist,
macht das vielleicht
nicht unbedingt ein zweites Mal.
Das auszubauen wird
das Mobilitätsproblem nicht lösen.
Ich finde es wichtig, sich stärker
an der Nachfrage zu orientieren.
Wenn ein Bus jetzt z.B. jede Stunde
fährt, ist er einmal voll,
sehr effizient, aber dann
fährt er vielleicht fünfmal leer.
Gerade auf dem Land
braucht es Angebote ...
In der Stadt, in Zürich,
haben wir etwas getestet,
dass man per App
einen Bus bestellen kann.
Der kommt dann,
wenn man ihn braucht, sonst nicht.
Da müssen wir viel flexibler
und digitaler werden.
Seit 30, 40 Jahren arbeitet man
nach diesen starren Fahrplänen:
Alle 15 Min. oder jede Stunde fährt
er - egal, wie die Nachfrage ist.
Da lernen wir sicher noch dazu.
Der heutige Ressourceneinsatz
wird uns dann viel weiter bringen.
Wir sprechen über eine neue Ära
des UVEK mit Albert Rösti,
der Umwelt-, Verkehrs-, Energie-,
aber auch Kommunikationsminister
ist.
Denn das K in UVEK
steht für Kommunikation.
Da ist er Medienminister.
Und die Medien,
von denen SRG ein Teil ist,
gerieten in den letzten Jahren
immer wieder in den Fokus
und auch ins Visier der Politik.
Das ist unser Erklärvideo dazu:
Die Finanzierung der Medien
gibt seit Jahren zu reden.
2018 kam die sog.
"No Billag"-Initiative an die Urne.
Das Ziel der "No Billag"-Initiative:
die Radio-
und Fernsehgebühren abschaffen.
Sie wurde mit 71,6 % Nein abgelehnt.
In der Folge präsentierten
Bundesrat und Parlament
ein Medienpaket zur Förderung
von einheimischen Zeitungen,
lokalen Radio- und
Fernsehstationen und Onlinemedien.
Im Februar dieses Jahres stimmte
das Volk über dieses Medienpaket ab.
Auch diese Vorlage wurde
mit 54,6 % Nein abgelehnt.
Das Bundesamt für Kommunikation
ist nun daran,
eine Auslegeordnung zur Medien-
förderung der Zukunft zu erarbeiten.
Des Weiteren will eine dieses Jahr
lancierte Initiative
u.a. die jährliche Radio- und
Fernsehabgabe für Haushalte senken
und sagt: "200 Fr. sind genug."
Man geht davon aus,
dass die Initiative mit dem Titel
"200 Franken sind genug!"
in ca. drei Jahren
zur Abstimmung kommen könnte.
Hilft oder schadet es Ihnen nun,
dass Herr Rösti
nun auch noch Medienminister ist?
Ich denke,
es hilft gerade jetzt sehr,
dass Herr Rösti Medienminister ist.
Denn ich könnte mir vorstellen, dass
er wie bei der Gletscher-Initiative
einen indirekten Gegenvorschlag
macht,
dann gäbe es eine super Lösung.
Dann müssten wir
nicht mal darüber abstimmen,
wie wir das bei der Gletscher-
Initiative auch nicht müssten,
wenn der indirekte Gegenvorschlag
durchkäme.
Das klingt ein bisschen
nach Insiderwissen.
Können wir uns da auf einen in-
direkten Gegenvorschlag einstellen,
der ganz nah
an die Initiative rankommt?
Nein, aber das wäre cool.
Ich habe keine Ahnung, habe bei der
Gletscher-Initiative aber gelernt,
wie das Volk umgangen,
elegant ausgehebelt wird,
in dem das Parlament einfach einen
indirekten Gegenvorschlag zimmert.
Dann geht das einfach durch.
Und es ging sogar noch weiter
als die Gletscher-Initiative.
Das könnte Herr Rösti
eigentlich genau gleich machen.
Bisher klang das von ihm
immer so zur SRG:
Meinen Sie, das kann er heute,
als Bundesrat, auch noch so sagen?
Tatsache ist: Die SRG
ist schon seit Jahren ein Thema,
es ist ein Riesengebilde,
ein Moloch.
Man muss schauen,
wohin die SRG steuert.
Das Medienverhalten
hat sich verändert,
die Jungen
schauen nicht mehr unbedingt SRG.
Sie informieren sich anders.
Nur die SRG hat sich nicht bewegt,
sie ist immer noch auf dem
gleichen alten Dampfer unterwegs.
Da müssen wir andere Formen
und Lösungen finden.
Ihr könnt die Jungen doch nicht
zwingen, 335 Fr. zu zahlen,
wenn sie das gar nicht
schauen möchten.
Sie wollen diesen Sender
nicht schauen.
Sorry, was Sie gesagt haben,
ist nicht sehr nah an der Realität.
Die Jungen waren 2018,
also nicht in Vorzeiten,
die Kategorie, die die "No Billag"-
Initiative am deutlichsten ablehnte.
Warum? Weil die Jungen,
die sich für Politik interessieren
und entsprechend abstimmen gehen,
wissen, wie wichtig es ist, dass es
in der Unübersichtlichkeit
von 1'000 Informationskanälen,
noch Medieninstitutionen gibt,
die seriösen Journalismus
mit glaubwürdigen Informationen
machen.
Wir leben in einem Zeitalter,
in dem Informationskrieg,
Desinformation, Fake News
zu den grössten Herausforderungen
für alle Demokratien werden,
auch für die Schweiz.
Da ist ein Medienhaus,
das in allen vier Landessprachen
glaubwürdigen Journalismus macht,
Informationen zur Verfügung stellt,
sodass man sich
in dieser komplizierten Welt
noch orientieren kann,
absolut matchentscheidend
für die mediale Souveränität
unseres Landes.
Damit die Menschen
in diesem Land informiert sind.
Man kann immer über einzelne Sen-
dungen streiten, ob alles gut ist.
Natürlich macht die SRG
auch nicht alles richtig
und auch hier und da Fehler.
Aber im Grundsatz
ist es entscheidend,
dass man unsere Medien
und Journalist/-innen schützt
und ihnen die Möglichkeit gibt,
zu arbeiten.
Warum? Damit die Bürger/-innen
wissen, worüber sie abstimmen.
Das ist nicht
den Teufel an die Wand malen.
Überall sind Medien unter Druck,
auch in alten Demokratien.
In Grossbritannien will man die BBC,
die Kathedrale des Journalismus,
angreifen - mit den gleichen
Argumenten wie die SVP die SRG.
Es gibt immer mehr autokratische
Regimes, die die Medien angreifen.
In dieser komplizierten Welt
müssen wir den Journalismus
und die SRG stärken -
für den Zusammenhalt, die Demokratie
und die Information der Bevölkerung.
Das wissen auch die Jungen,
die sich für Politik interessieren.
Erst Frau Rüegger, dann Frau Brenzi-
kofer, dann Herr Silberschmidt.
Herr Pult tut so, als hätten wir
keine anderen Medien in der Schweiz.
Alles sei so unseriös, was da durch-
gefiltert, durchgeflimmert wird.
Wir haben auch
sehr gute Privatsender,
auch hier auf dem Platz in Zürich.
In Luzern und in Bern auch.
Die machen
genauso seriöse Politikarbeit -
gerade auch bei Abstimmungen.
Aber ich gebe Herrn Pult
in einem Bereich absolut recht:
Die SRG hat einen Auftrag,
Service public:
Sie müssen das bieten,
was die Kleinen nicht bieten können,
in den Sprachregionen
vertreten zu sein.
Das machen sie auch.
Auch aufzunehmen, was kulturell
in der Schweiz angeboten wird.
Das macht ihr auch.
Aber dann ist eigentlich fertig.
Es gibt keinen Grund,
warum ihr die Privaten
und die Grossen konkurrenziert.
Ihr müsst keine Serien
und keine Filme usw. machen.
Die teuren Produktionen - das müsst
ihr eigentlich gar nicht bieten.
Das ist nicht der Auftrag der SRG.
Herr Pult sagt über die Jungen,
sie schauen gerne SRG.
Ich sage dazu, dass man den Mut
haben muss, zu überlegen,
welches andere Angebot
man den Jungen machen könnte.
Z.B. dass die,
die gerne Politik sehen,
diese in einer Aboform
kaufen können.
Das kostet dann vielleicht
20 oder 30 Fr.
Oder die, die gerne Sport sehen,
das dann kaufen können.
Das ist eine andere Form.
Das machen sie heute auch schon,
z.B. Filme auf Netflix
oder sonstige Downloads.
Aber ein Zwang von 335 Fr.,
sobald man einen eigenen Haushalt,
eine WG hat, obwohl man
dieses Medium nie schaut,
es einen nicht interessiert,
das ist nicht richtig.
Da würde die Halbierung
absolut reichen.
Es ist ein Riesenapparat
und die Hälfte des Geldes ...
Moment, ich habe versprochen,
dass wir dort rüber gehen.
Auch wenn Sie mich immer wieder
angeschaut haben und sagten:
"Ihr, ihr, ihr ..."
Ich bin natürlich stolzes Mitglied
der SRG- und SRF-Familie,
aber ich äussere mich natürlich
nicht in meiner Funktion hier,
sondern spiele den Ball weiter.
Die SRG schliesst eine grosse
Klammer um die ganze Schweiz.
Die Randregionen
sind eingeschlossen,
kulturell wie auch sprachlich.
Im rätoromanischen Raum
ist auch das Radio sehr aktiv.
Man darf nicht vergessen, dass
das 17 verschiedene Sender sind.
Wenn Sie sagen,
man müsse sich weiterentwickeln,
die SRG hat sich weiterentwickelt.
Es gibt z.B. Podcastserien, genau
so etwas spricht die Jungen an.
Zum Geld: Es wurde ja gekürzt.
Doris Leuthard entschied damals
als UVEK-Ministerin:
365 Fr., also 1 Fr. pro Tag.
1 Fr. pro Tag - da sagt man, es
sei zu viel. Jetzt sind es 335 Fr.
Ich bin sicher, dass auch die Jungen
bereit sind, 1 Fr. am Tag zu zahlen.
Für den Service, denn die SRG
bietet, mit dieser Vielfalt,
den verschiedenen Sendern,
und das fast rund um die Uhr,
Unterhaltung, Sport und News.
Gerade in der Pandemie sah man,
wie wichtig die "Tagesschau" ist.
Das kann ein Privater
so nie abdecken.
Wir als Politik haben auch
die Verantwortung, zu kontrollieren,
was die SRG macht.
Das können wir sehr gut -
Herr Rösti, aber auch das Parlament.
Wir haben das Geld für die SRG
plafoniert.
Wir haben einen Auftrag, und diese
Kontrolle können wir durchführen.
Sie waren lange im Vorstand
der Aktion Medienfreiheit,
die sich für mehr Wettbewerb
und bessere Rahmenbedingungen
für private Anbieter einsetzt.
Heisst das, Sie unterstützen
die 200-Fr.-Initiative?
Ich bin nicht
in diesem Initiativkomitee,
und Herr Rösti
ist auch nicht SRG-Minister,
sondern Medienminister.
Ich möchte drei Dinge betonen.
Erstens finde ich es daneben,
dass man heutzutage als Firma
diese Gebühren zahlen muss.
Ich habe noch kein Restaurant
fernsehen sehen.
Als erstes müssen wir diese Abgabe
für Firmen streichen.
Es gibt auch
keine Verfassungsgrundlage,
dass Firmen
die Medienabgabe zahlen müssen.
Das müssen wir dringend angehen.
Zweitens:
Das Mediengesetz wurde abgelehnt.
Ich habe mich wegen der Online-
Subventionen dagegen engagiert.
Ich hoffe, dass es nun vom Tisch
ist, dass wir nicht anfangen,
Onlinejournalismus
zu subventionieren.
Denn dort haben wir
sicher kein Marktversagen.
Wir hatten noch nie eine so grosse
Medienvielfalt wie im Jahr 2022.
Drittens: Eine spannende Idee wäre,
mit Mediengutscheinen zu arbeiten.
Die SRG braucht es, sie ist wichtig
für den nationalen Zusammenhalt,
sie soll ihren Grundetat
an Finanzierung haben.
Aber man könnte z.B. einen Medien-
gutschein über 100 Fr. zuteilen,
den man dort einsetzen kann,
wo man möchte.
Das könnte man auf Qualitätsmedien
begrenzen,
also nicht gerade Russia Today.
Also dass man eine Auswahl hat,
auch von privaten Medien,
für die man diesen Gutschein
verwenden kann.
Das gäbe einen gesunden Wettbewerb.
So könnten auch die Privaten
davon profitieren.
Aber long story short:
Die SRG ist wichtig, die brauchen
wir, sie soll ihren Grundetat haben.
Aber Firmen
sollen keine Medienabgabe zahlen,
dafür gibt es
keine Verfassungsgrundlage.
Apropos interessante Idee:
Diese Woche hörten wir Gerhard
Pfister, den Mitte-Präsidenten,
der einen Gegenvorschlag
gemacht hat.
Er möchte der SRG
kein Geld wegnehmen,
aber einem nationalen
Konkurrenz-Fernsehen 150 Mio. Fr.
zur Verfügung stellen
für ein Informationsprogramm.
Hat er Ihnen da
den Wind aus den Segeln genommen?
Nein, das ist ein Nebenschauplatz.
Wir wissen, dass die SRG
für die CVP oder Die Mitte
der nächste Karriereschritt ist.
Sie können dort landen
und ein Jöbchen bekommen.
Nein, Pfister lenkt vom Problem ab.
Er möchte nicht reduzieren,
er möchte ausbauen.
Jetzt möchte er
einen Nebenschauplatz machen
mit einem zusätzlichen Sender.
Wir sollten eher mal schauen, wo
die Kosten sind, das Geld hingeht,
was wirklich der Auftrag der SRG
ist, was sie erfüllen müssen.
Und nicht weiter ausbauen,
das ist der falsche Weg.
Es ist wahrscheinlich einfach
ein Ablenkungsmanöver von ihm,
dann ist das nächste Woche
wieder alles alter Kaffee.
Was sagen Sie zu dieser Idee?
Ich finde das fast frech
von Monika Rüegger,
dass sie sagt, das sei alter Kaffee.
Gerhard Pfister ist ja
medienpolitisch praktisch nie
gleicher Meinung mit mir.
Und er begleitet doch auch kritisch
unser Programm, auch die "Arena".
Ein harter Kritiker der SRG, genau.
Aber sein Punkt ist nicht einfach
abzuwischen, als sei das nichts.
Es ist eine Idee, zu fragen,
wie wir in einer Zeit,
in der der Bedarf an glaubwürdigen
und qualitativen Informationen
sehr hoch ist,
ein Instrument schaffen können,
um die Qualität der Informationen
zu verbessern.
Das ist an sich eine interessante
Idee und eröffnet die Diskussion,
die weggeht
von der stupiden Diskussion:
etwas mehr
oder etwas weniger SRG?
Er stellt die richtige Frage:
"Wie kann man die Qualität
der Informationen verbessern?"
Ob dann die Lösung ein zweiter
nationaler Sender in drei Sprachen
ist - in einem Zeitalter, in dem
lineares Fernsehen zwar wichtig ist,
aber eher zurückgeht
in der Bedeutung, weiss ich nicht.
Aber er öffnet zumindest
die Diskussion.
Das finde ich wichtig.
Denn letztlich
ist die entscheidende Diskussion
für jedes demokratische Land -
und für ein kleines Land mit vier
Sprachregionen noch wichtiger -,
wie man es schafft,
auf allen Kanälen gute Informationen
zur Verfügung zu stellen,
für die lokale, kantonale, nationale
und internationale Ebene,
damit Menschen, die viermal im Jahr
abstimmen dürfen und müssen,
genügend Informationen haben.
Da ist der mediale Service public,
sowohl von der SRG
als auch von den Privaten und
allfälligen Konkurrenzplattformen
wichtig.
Wir müssen diskutieren,
wie wir in einer Zeit,
in der man mit Medien
fast kein Geld mehr verdienen kann,
weil alles zu Google usw. geht,
den Medienmarkt Schweiz
stärken können,
damit er genügend Ressourcen hat,
um genügend glaubwürdige
Informationen zu bringen.
Das ist die entscheidende Debatte.
Jeden Vorschlag in diese Richtung
sollte man vorurteilsfrei
diskutieren.
Ich sehe auch Probleme
bei Herrn Pfisters Idee,
aber diese einfach abzuwischen,
ist ganz falsch.
Wichtig ist, dass wir am Ende
nicht einfach wieder Geld verteilen,
sondern dass wir die Verantwortung
in die Bevölkerung geben.
Man kann sagen, dass man
Qualitätsmedien stärken will,
aber dann sollen
die Bürger/-innen sagen,
was für sie Qualitätsmedien sind.
Wir müssen davon wegkommen,
den Etat zu erhöhen
und als Politik
noch mehr Geld zu verteilen.
Das ist nie gut,
das schafft auch Abhängigkeiten.
Ein Satz zur Technologie:
Die Politik sollte auch nie sagen,
welche Technologie die beste ist.
Wenn wir Zeichen setzen und für die
nächsten 20 Jahre diese Technologie
oder diese Medien fördern ...
Wir sind ja nicht Alleswisser.
Am klügsten
ist die Bevölkerung in der Summe,
denn jede Einzelne
hat ihre Expertise.
Deshalb müssen wir dem Volk
die Verantwortung geben -
sei das in der Medienpolitik
oder in anderen Themen.
Wir 246 Personen in Bern
sollten nicht entscheiden,
wohin das Steuergeld fliesst.
- Du sprichst die Gutscheinidee an,
die ich interessant finde.
Auch diese Idee
sollte man nicht einfach abwischen.
Sie hat einen gewissen Charme.
Und vielleicht wäre es gut, v.a.
den jungen Menschen zu ermöglichen,
mit einem Gutschein
selbst zu entscheiden.
Aber wir haben das mal überschlagen,
das ist extrem teuer.
Das ist viel teurer
als alles Bisherige.
Die Politik müsste
also enorm viel mehr Geld ausgeben,
wenn man ein Gutscheinsystem will,
das dazu führt,
dass mehr Menschen
Medien konsumieren.
Aber auch diese Idee
müssen wir vorurteilsfrei anschauen.
Denn wir müssen uns
als Gesellschaft überlegen,
wie wir Journalismus und
glaubwürdige Informationen
ins 21. Jh. überführen,
in einer Welt,
wo überall Desinformation ist,
ein Elon Musk Twitter kaufen
und zerstören kann,
wo Diktatoren versuchen,
mit ihren sog. Fakten
unsere Menschen zu beeinflussen.
Da brauchen wir Informationen
und Journalismus mehr denn je.
Mir klingt im Ohr nach,
und das war eine Art Schlusswort,
dass ein SP-Nationalrat
einem FDP-Nationalrat sagt,
seine Idee habe
einen gewissen Charme.
Das lassen wir jetzt sacken.
(Pult) Kein Problem.
(Silberschmidt)
Wir sind in der Schweiz,
wir finden zusammen Lösungen.
Das hört man aber nicht häufig
in diesem Studio.
Es waren dieses Jahr
42 "Arena"-Sendungen.
Ich möchte auch diese Sendung
mit meinem ganz persönlichen Bild
der Woche beschliessen.
Es war ein Spaziergang im Wald,
aufgenommen diese Woche
im Bremgartenwald
im Norden von Bern.
Eine kalte, aber auch
herzerwärmende Angelegenheit.
Monika Rüegger,
als gebürtige Engelbergerin
sind Sie den Winter
und kalte Temperaturen gewohnt.
Sind Sie eher die, die morgens
gleich an den Lift geht
und den ganzen Tag auf der Piste
ist, oder eher gemütlich?
Das kommt auf die Temperaturen an.
Ich gehe gerne gleich am Morgen.
Da ich in Engelberg wohne,
habe ich das Privileg,
dass ich gleich morgens um 8 Uhr
raufgehen kann
und 2 Std. später wieder runter,
um für die Kinder zu kochen.
Das geniesse ich sehr.
Statt auf einen Spaziergang
gehe ich kurz auf die Ski.
Jon Pult, eher Geniesser oder Raser
auf der Piste?
Nein, der Raser bin ich nicht,
auch schon,
weil ich ein bisschen zu ängstlich
bin, um richtig zu rasen.
Ich finde es grossartig,
an einem schönen Tag
mit nicht so vielen Leuten
die Piste runterzufahren.
Es ist nur schwierig,
einen solchen Tag zu finden.
Andri Silberschmidt,
Sie scheuen keine Herausforderung.
Man hat Sie schon mal in der
Fernsehshow "Ninja Warrior" gesehen,
auf einem privaten Sender übrigens.
Das sollte man jetzt
nicht nachschauen.
* Alle lachen. *
Irgendwann fallen Sie da runter,
oder?
Nein, lassen wir das.
Würden Sie z.B.
auch eine Bobbahn runterbrausen?
Wir hätten die Möglichkeit
im Januar:
Ein paar Parlamentarier
gehen mit Marcel Dobler,
meinem Fraktionskollegen ...
Er war ja Anschieber im Bob.
Er organisiert das.
Leider geht es bei mir
terminlich nicht.
Aber ich würde es
schon gerne mal machen.
Aber vermutlich
hätte ich ein wenig Angst.
Florence Brenzikofer, da steht die
schnellste Parlamentarierin, oder?
Denn Sie sind beim Parlamentarier-
Skirennen Erste geworden.
Einmal, zweimal?
Zwei- oder dreimal.
Weil es zuletzt
nicht stattfinden konnte,
ist der Wanderpokal immer noch
bei mir im Zimmer.
Ich habe diesen Skischuh immer noch.
Ich mache aber auch gerne Skitouren,
da bin ich eher gemütlich unterwegs.
Ich hoffe, im Bündnerland
fällt auch noch etwas Schnee.
Nicht dass man das jetzt
als Vorurteil eines Zürchers
gegenüber Ihrer Region wertet,
aber man würde nicht draufkommen,
dass ausgerechnet Sie
die Schnellste von allen
Parlamentarier/-innen sind.
Es war im Kanton Baselland,
also Nordwestschweiz,
ein vierkantonales Skirennen.
Machen Sie es nicht kleiner,
als es ist.
Was ist Ihr Geheimrezept?
Haben Sie einen Spezialwachs?
Nein.
(Pult) Sie ist einfach gut.
Ich habe gute Ski,
lagere sie auch gut im Sommer.
Ich fahre einfach von klein auf Ski
und mache es sehr gerne.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Es hat Spass gemacht, war engagiert,
wie meistens oder fast immer.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller,
die Leitung hat Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung
mit den packendsten Aussagen
finden Sie spätestens
Morgenvormittag in der SRF News App
und auf srf.ch.
Einen Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Apropos hinter den Kulissen:
Ich möchte an dieser Stelle allen
Kolleg/-innen hinter den Kulissen
und hinter den Kameras danken -
für dieses Jahr, 42 Sendungen.
Ohne euch in der Redaktion,
Produktion, Technik, Grafik
und Social Media
wäre das alles nicht möglich, merci!
Wir sehen uns am 6. Januar wieder.
Ich wünsche Ihnen von Herzen
und im Namen des ganzen Teams
wunderschöne Weihnachten.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
J. Vetterli, A. Hubert, E. Graf,
L. Thommen, R. Leichtle